---
title: 记《浪潮之巅》《硅谷之谜》《智能时代》
date: 2020-1-10 15:04:31
tags:
---
### 历史

- 1830 莫尔斯发明电报。
- 1860 爱迪生和GE公司，西屋和西屋电气公司发明电灯并推广电灯的普遍使用。
- 1865 诺基亚公司成立，但是主营业务是木工厂。
- 1875 贝尔和华生发明电话。
- 1877 美国贝尔电话公司成立。
- 1880 贝尔长途电话业务开通。
- 1885 斯坦福大学成立。
- 1890 GE公司成立。
- 1892 贝尔公司长途电话业务进入美国中部芝加哥地区。
- 1893 老利兰.斯坦福去世，斯坦福大学资金被冻结。
- 1896 GE公司上市，是道琼斯指数包含的第一批公司之一。
- 1898 诺基亚前身之一的橡胶厂成立，与木工厂合并，诺基亚第一次成功转型。
- 1899 斯坦福夫人简.斯坦福经过六年的努力终于使得资金解冻，斯坦福大学度过早期财政危机。
- 1902 3M公司成立，主营采矿机械。
- 1912 诺基亚前身之一的电缆厂成立，10年后并入诺基亚，第二次成功转型。
- 1913 贝尔公司和美国政府达成第一次反垄断协议。GE公司发明X光管。
- 1915 贝尔公司电话业务进入美国西部旧金山地区。
- 1917 GE公司发明电冰箱。
- 1919 GE成立无线电业务的子公司RCA，业务第一次成功扩展。
- 1921 发明防水彩纸，并且在市场上获得巨大成功。
- 1924 老沃森控股打表机公司，改名IBM。
- 1925 贝尔实验室成立。IBM进入日本市场，此前制表机公司已经开始进入欧洲市场。卓尔发明胶带，至今仍然是3M主要产品之一。
- 1926 GE成立合资传媒公司NBC，在很长时间里NBC是美国最大的新闻网。
- 1927 GE公司推出商用电视。
- 1928 摩托罗拉公司成立。
- 1929 斯坦福大学毕业生胡佛成为美国总统，由于他任期内经历了前所未有的大萧条，他被认为是美国最差的总统之一。
- 1930 GE公司发明洗衣机。
- 1932 GE进入金融市场，成立GE信贷，该年GE获得第一个诺贝尔奖。
- 1933 IBM工程实验室成立。
- 1936 IBM在罗斯福新政时，获得美国政府大订单。
- 1938 GE公司发明日光灯。
- 1939 惠普公司成立。
- 1940 IBM进入亚洲市场。摩托罗拉推出报话机。GE建立起全国电视网。
- 1941 GE推出喷气发动机。
- 1942 摩托罗拉推出手提式对讲机。
- 1943 IBM研制出真空管放大器。
- 1945 IBM沃森实验室成立。3M工厂扩展到全美国。
- 1946 摩托罗拉推出汽车电话。
- 1950 3M成为全球性公司。
- 1951 特曼提出通过土地租让集资的办法，硅谷诞生。
- 1952 小沃森成为IBM总裁，开始了快速发展的20年计算机时代。斯坦福大学获得第一个诺贝尔奖，到2010年，它共获得16个诺贝尔奖。
- 1953 IBM研制出使用磁鼓的计算器。斯坦福大学把不同的土地给惠普，柯达等公司，硅谷的前身斯坦福工业园开始建立。
- 1954 GE推出洗碗机。
- 1957 惠普公司上市。八叛徒在硅谷创立仙童半导体公司，硅谷从此得名，半导体行业在硅谷兴起。GE建立起世界上第一个商用核电站。
- 1962 诺基亚进入电子领域。GE发明半导体激光器。
- 1964 IBM360大型计算机问世。摩托罗拉推出方形彩电显像管。
- 1965 斯坦福计算机系成立，它的毕业生此后在硅谷创立了很多成功的公司。
- 1966 惠普进入计算机市场，成为IBM以外7家小计算机公司之一。
- 1967 摩托罗拉发明晶体管彩电。
- 1968 英特尔成立。
- 1969 IBM开始语言识别的研究。司法部开始对IBM进行反垄断调查。硅谷的SRI研究中心成为早期互联网雏形的四个节点之一。3M发明自动可编程交通红绿灯系统，直到2007年停产。
- 1970 诺基亚进入通信领域。3M进入录音录像设备市场及数字存储市场，直到1996年将这部分生意单独上市。
- 1971 小沃森退休。开发出英特尔第一个商用处理器Intel 4004。
- 1972 Unix操作系统和C语言从贝尔实验室诞生。风险投资公司KPCB在沙丘路成立，风险投资公司从此在硅谷快速发展。
- 1974 摩托罗拉将彩电业务卖给了日本的松下公司。
- 1975 微软公司成立。
- 1976 苹果计算机公司成立。
- 1977 苹果发明个人电脑。
- 1978 英特尔公司开发出8086微处理器，它成为IBM-PC的CPU。
- 1979 摩托罗拉推出68000处理器，它是苹果公司麦金托什电脑的CPU。
- 1980 微软为IBM-PC提供DOS操作系统。
- 1981 IBM-PC诞生。微软和苹果开始合作。韦尔奇担任CEO开创GE20年告诉发展，发明商业光纤材料。
- 1982 美国司法部打赢了长达八年的针对贝尔电话公司的反垄断官司。80826CPU问世。Sun公司成立。诺基亚的合资公司推出汽车电话，很快诺基亚全资拥有了这家子公司。
- 1983 摩托罗拉推出世界第一台商用移动电话。GE推出核磁共振仪MRI。
- 1984 美国贝尔电话公司被拆成AT&T和7家地区性贝尔公司。苹果推出采用视窗界面操作系统的麦金托什电脑。思科公司成立。惠普公司进入打印机市场。
- 1985 乔布斯和新CEO斯卡利开始权力斗争，前者失败离开苹果公司。32位的80386处理器问世。
- 1986 英特尔上市。思科推出第一款多协议路由器产品。Sun公司上市。
- 1987 安迪.格罗夫担任英特尔CEO，英特尔开始了快速发展的10年，并且成为全球最大的半导体公司。诺基亚做出移动电话（手机）。
- 1989 定点和浮点处理器合一的80486处理器问世。诺基亚推出GSM的移动电话，两年后开始提供GSM移动通信服务。
- 1990 微软推出基于图形界面的视窗3.0操作系统，微软帝国开始形成。思科上市。
- 1991 摩托罗拉推出世界第一台GSM数字移动电话，同时启动侬星计划。
- 1992 GE制造火星探测器。
- 1993 郭士纳接管IBM，开始IBM10年黄金时代。奔腾系列处理器问世，在随后的十年里，英特尔推出了很多代的奔腾处理器。微软推出视窗制表软件Excel，并最终挤垮了这个领域的莲花公司。3M光学部门发明液晶增光膜，其后，3M发明了几十种液晶和等离子体产品。
- 1994 苹果告微软的视窗操作系统抄袭它的麦金托什操作系统，官司最终和解。
- 1995 Word 95问世，微软最终挤垮了这个领域的WordPerfect公司，浏览器IE问世，微软最终挤垮了网景公司，但是，微软在进入互联网上行动迟缓，最终落后于雅虎公司。钱伯斯担任思科CEO，开创了思科王国。雅虎成立。互联网泡沫在硅谷兴起。Sun公司推出著名的Java程序语言。
- 1996 AT&T主动一分为三，包括新AT&T，朗讯和NCR。仅一岁的雅虎公司上市，创下了新公司上市最短时间的奇迹。
- 1997 IBM计算机深蓝战胜国际象棋冠军卡斯帕罗夫。乔布斯回到苹果公司，经过权力斗争，接管了多年亏损的公司，和微软的官司以微软注资苹果得到和解。
- 1998 IMac诞生，苹果重新盈利。雅虎成为世界最大的互联网公司，并且长期压制住了美国在线和微软的MSN。摩托罗拉由于在数字移动电话上发展犹豫，摩托罗拉被诺基亚在移动电话上超越。Google成立。诺基亚超过摩托罗拉成为全球最大的手机制造商。Blogger成立，博客时代开始。
- 1999 卡莉.菲奥莉娜成为惠普历史上第一位女性CEO，制造仪器的部门剥离上市，成为独立的安捷伦公司。摩托罗拉侬星计划破产。美国最大的两家风险投资公司KPBC和红杉资本同时投资Google，这时这两家公司第一次同时投资一家startup。
- 2000 朗讯的移动部门Avaya单独上市。英特尔手机处理器X-Scale问世。微软作为全球市值最高的公司，市值超过5000亿美元，美国华盛顿地方法院裁定微软的垄断行为，要求微软一分为二成为两个独立公司，后来在共和党当政期间微软向高等法院上述，驳回了原判，鲍尔默接替盖茨成为微软新CEO。思科发展大道高潮，垄断了多协议路由器的世界市场，当年斯克市值一度超过微软成为全球价值最高的公司，思科股票一天的交易能一度超过整个上海股市。雅虎采用Google的搜索引擎。
- 2001 AT&T再次主动一分为四，变为独立的长途电话，无线电话，宽带和媒体4家公司。iPod诞生，颠覆了音乐产业。英特尔64位服务器处理器itanium问世，英特尔在服务器市场彻底超越RISC的代表Sun公司。随着互联网泡沫的破裂，思科业绩急速下滑，股价下跌80%以上，公司有史以来第一次裁员。由于互联网泡沫，雅虎股价达到创纪录的每股400美元的天价，但是以后不再有机会接近这个价位。互联网泡沫破碎，成千上万的硅谷公司破产，硅谷进入发展低潮。9-11事件以前，Sun公司市值超过1000亿美元，此后，由于互联网泡沫的破碎，它的市值在一个月内跌幅超过90%。Google推出搜索广告系统Adwords，并于第四季度实现盈利，埃里克.施密特成为Google正式的CEO。韦尔奇退休，GE进入平稳发展阶段。维基百科成立，在线百科时代开始。
- 2002 收购搜索引擎inkomi，并于第二年和Google分道扬镳。在卡莉.菲奥莉娜的努力下，惠普董事会以51%对48%通过决议，收购了常年亏损的康柏公司，成为史上最有争议的收购案。美国在线采用Google的搜索引擎和广告系统，Google占到为全球搜索流量的70%。
- 2003 思科在VoIP等领域快速发展，公司重回上升轨迹。收购搜索引擎公司Overture，和Google开始了白热化的竞争。摩托罗拉半导体剥离上市，即Freescale公司。Google第二个广告产品Adsense上线。Facebook成立，社交平台时代开始。
- 2004 AT&T被道琼斯指数除名，从地区性贝尔公司发展起来的SBC代替了它在指数中的位置。微软进入搜索领域，开始了和Google的重量级竞争。克里斯托弗.高尔文辞去CEO一职，摩托罗拉长达76年的家族管理结束。随着Google的上市，硅谷再度繁荣。Sun公司和微软在旷日持久的Java官司中和解，后者支付前者高达10亿美元的补偿费。Google采用竞拍的方式上市，Google革命性的Gmail和Google Earth产品上线。
- 2005 AT&T被SBC并购，成为新AT&T。此前，此AT&T分出的几家独立公司均被竞争对手或业界同行收购。IBM将PC部门卖给联想，从此退出PC市场。基于ARM的处理器占到了智能手机处理器市场的98%，英特尔在这个市场明显落后于高通公司和德州仪器公司。雅虎投资中国的阿里巴巴公司，成为它最成功的投资。卡莉.菲奥莉娜因业绩不佳离职，马克.赫德接管惠普，开创了惠普五年告诉发展期，2008年惠普的销售额超过了IBM成为全球销售额最高的IT公司。Google中国公司成立。
- 2006 朗讯被法国的阿尔卡特并购，原来的美国贝尔电话公司（AT&T）从此消亡。双核处理器问世，英特尔的手机处理器部门X-Scale卖给了Marvell公司，从此推出手机处理器市场。被Google超越，退居互联网行业第二名，从此一蹶不振。共同创始人麦克尼利辞去CEO一职，舒瓦茨担任CEO后尝试将Sun公司从设备公司向软件服务公司转型，但是不成功。Google在线支付产品Checkout上线，效果极赞，成为Google第一款失败的主要产品，Google收购YouTube。Google收购YouTube，中国视频网站如雨后春笋诞生。
- 2007 iPhone诞生，颠覆了整个手机行业。微软推出视窗Vista操作系统，该软件如此糟糕使得用户宁愿选择早期的XP版本，Vista成为历史上最失败的操作系统。摩托罗拉加入Google的Android联盟，并逐渐停止了所有智能手机上的业务，专注于基于Android的智能手机，手机业务开始运行。Android联盟成立。诺基亚占全球手机市场的40%，达到它的高峰。3M进入可再生能源市场。花旗银行CEO Prince辞职，暗示华尔街已经发现很大问题。
- 2008 硅谷在世界金融危机中几乎未收到影响，Facebook和Twitter等公司进一步带动硅谷往互联网和软件转型。第一款基于Android的手机由HTC出厂，但是销量一般，Google推出Chrome浏览器。诺基亚收购Symbian手机操作系统，它一度成为全球最大的智能手机操作系统。GE遭遇金融打击，但是很快恢复元气和增长。Twitter诞生，微博时代开启。贝尔斯登公司破产并被J.P摩根银行收购，成为金融危机中倒下的第一张多米诺骨牌。美国第四大银行雷曼兄弟公司破产，消息传出，全球股市遭到血洗，美国第三大投行美林证券被美洲银行收购，全球股市因此暴跌30%，随后，美国最大的私营房贷公司Washington Mutual被美国政府接管，随后被J.P摩根银行收购，世界最大的保险公司AIG也并被美国政府接管。美国政府将仅存的两家主要投行高盛和摩根斯坦利转成商业银行，处于联邦储备银行的监管下。高盛的情况也不好，求助于巴菲特，后者所控制的伯克希尔-哈撒韦公司投资高盛50亿美元。欧洲国家冰岛破产，股市关闭，濒临破产的美国第五大银行Wachovia被第三大银行富国银行收购，美国国会批准了7000亿美元的不良资产救助计划。中国股市崩盘，股市累计下降70%以上，中国政府宣布4万亿人民币的救市计划。伯克希尔-哈撒韦投资GE。美国民主党总统候选人奥巴马在选举中大胜执政党共和党的候选人凯恩，随着选情的进展，世界股市反弹15%以上。美国联储局将贴现率降到历史最低点零利率。
- 2009 四核处理器问世，英特尔继续在服务器处理器市场上占优势。微软试图收购雅虎，但是失败了。受金融危机的影响，Google第一次裁员，但是很快回到增长的轨迹，随着摩托罗拉Droid手机的上市，Android手机操作系统获得巨大的成功。Facebook流量超过Google，成为全球流量第一的网站，第二年，中国主要门户网站均推出微博服务。美国新总统奥巴马宣布了一系列刺激经济的计划，并且加强对证券公司的监控，由于他的建议严重损害了华尔街的利益，全球股市再次暴跌30%，累计比2007年底下跌50%。美国亏空最严重的花旗银行开始盈利，全球股市走出谷底，持续上涨10个月，股市从低点上涨70%左右。
- 2010 iPad诞生，同年苹果公司的市值再次超过微软，成为全球最值钱的IT公司。马克.赫德因性骚扰案引发的滥用公款事件而离职。Sun公司被甲骨文公司收购。Google的手机操作系统Android市场占有量超过苹果的iPhone，浏览器Chrome也从微软手中夺得15%的市场份额，但是它在社交网络上一直输给Facebook。由于Android的崛起，Symbian的市场份额不断下滑，这一年第四季度Symbian被Android在市场份额上超过。高盛投资Facebook，将它定价在500亿美元。中国腾讯市值达到450亿美元，成为全球仅次于Google和亚马逊的第三大互联网上市公司。Google旗下的YouTube实现盈利。欧洲希腊等国家爆发主权基金危机，欧盟开始救助计划，金融危机正式结束，许多百年历史的投资银行，保险公司和商业银行因为投资过于冒险而或倒闭，或被并购，资金充裕的J.P摩根，伯克希尔.哈撒韦及富国银行和高盛成为金融危机中的赢家。
- 2011 摩托罗拉一分为二，分成了摩托罗拉移动和摩托罗拉解决方案两个独立上市的公司。Google共同创始人佩奇接替施密特成为Google新CEO。诺基亚决定放弃Symbian，转向微软的Windows Phone 7。

### 发展规律

摩尔定律：是由[英特尔](https://baike.baidu.com/item/英特尔/305730)（Intel）创始人之一[戈登·摩尔](https://baike.baidu.com/item/戈登·摩尔)（Gordon Moore）提出来的。其内容为：当价格不变时，[集成电路](https://baike.baidu.com/item/集成电路/108211)上可容纳的元器件的数目，约每隔18-24个月便会增加一倍，性能也将提升一倍。换言之，每一美元所能买到的电脑性能，将每隔18-24个月翻一倍以上。

反摩尔定律：是由[Google](https://baike.baidu.com/item/Google)的前CEO埃里克·施密特提出的，如果你反过来看摩尔定律，一个IT公司如果今天和18个月前卖掉同样多的、同样的产品，它的营业额就要降一半。

安迪-比尔定理：原话是 “Andy gives, Bill takes away.（安迪提供什么，比尔拿走什么。）” 安迪指[英特尔](https://baike.baidu.com/item/英特尔/305730)前CEO[安迪·格鲁夫](https://baike.baidu.com/item/安迪·格鲁夫/8392221)，比尔指[微软](https://baike.baidu.com/item/微软/124767)前任CEO[比尔·盖茨](https://baike.baidu.com/item/比尔·盖茨/83241)，这句话的意思是，硬件提高的性能，很快被软件消耗掉了。

70-20-10定律：一般来说，在信息科技的某个领域，存在一个占据着百分之六七十市场的最大的商家，还有一个有着稳定的百分之二三十的市场的第二大的商家，剩下一群小商家占据百分之十或更少的市场。

诺维格定律：当一家公司在某个领域的市场占有率超过 50% 以后，将无法再使市场占有率翻番，就必须寻找新的市场。

### 硅谷的特点

叛逆与宽容。叛逆能够成为硅谷的常态现象，跟加州人素来爱冒险和喜欢尝试新东西的传统有关，而且法律的保障也对叛逆文化的形成起到了至关重要的作用。为了鼓励员工的叛逆行为，以促进整个地区的技术进步，加州政府甚至禁止公司之间私下达成相互不挖角的君子协议。硅谷的风险投资家们也很鼓励不断地从现有公司中孕育新公司的情况，他们不仅为新公司提供资金，甚至帮助新公司从前公司挖人。

多元文化。旧金山湾区经历了四次殖民和移民，第一次是西班牙人发现旧金山湾区之后的殖民；第二次是淘金热带来的美国各地及世界各地的移民；第三次是二战后硅谷崛起是大量的移民涌入；第四次则是互联网的大潮后大量的专业人士来到硅谷。大量的移民是硅谷的创业者一开始就是面向全球市场，开发全世界的人们使用的产品，同时不断地汇聚全球的精英。

拒绝平庸。随着硅谷的发展，生活和商业成本不断上升，只有少数利润足够高、发展足够快的公司才能生存下来，做不到这一点就得搬离硅谷地区。从而不断的优胜劣汰，始终保持硅谷的创新活力，这也就倒逼创业者拒绝平庸。

宽容失败的文化。风险投资文化，本质特点就是对失败的宽容，在硅谷，风险投资人不会因为创业者失败了就不再投资他们。除了反映在创业层面，公司内部也对项目失败很宽容。

工程师文化。在美国，工程师和律师、医生一样属于专业人士，社会地位高，很受人尊敬，同时也有很高的收入。而在国内很多公司，程序员通常自称"码农"，相比之下可见一斑。工程师文化，首先是自己动手解决问题，而且还要有很强的独立解决问题的能力。

不迷信权威。在硅谷集中了60多名诺贝尔奖获得者，加上图灵奖和香农奖获得者，共有上百名世界级的科学家。在硅谷，大家更看重一个结论得出的过程是否有理有据，而不看重该结论是谁得出来的。

扁平化管理。扁平化管理最明显的特征就是汇报层级少，可以最大程度的减少信息流通的衰减；另一个特征则体现在分权上，可以大幅度提高效率；第三个重要特征体现在限制上级对下级的人事权。扁平化管理的本质是一种新型的契约合作关系，而非传统企业中的那种隶属和拥有关系，这样员工更多的是为公司和个人负责，而不是为上级负责。