---
title: 记《百年孤独》
date: 2020-1-15 17:04:23
tags:
---
这是本有魔性的小说，本只是好奇随便翻翻，却一发不可收拾！奇怪的是并没有太关注“孤独”，只觉得这百年家族每个成员都足够精彩。



### 家族第一代

何塞.阿尔卡蒂奥.布恩迪亚。是个极富创造性和的探索者。他从吉卜赛人那里看到磁铁，便想用它来开采金子；看到放大镜可以聚焦太阳光，便试图研制出一种威力无比的武器；从吉卜赛人那里得到航海用的观像仪和六分仪，通过实验认识到“地球是圆的，像橙子”。做为家族的第一人，最后被绑在树上老死。

乌尔苏拉.伊瓜兰。何塞.阿尔卡蒂奥.布恩迪亚的妻子，为布恩迪亚家族操劳了百年之久，她通过卖糖果为家族建造了宏伟的房子，尽其所能经营家族的财产，为儿女子孙操碎了心，一次又一次地极力维护家族的传承，一直活到第六代成员出生，在持久的雨季结束后老死。

### 家族第二代

雷贝卡。小时曾带着父母的骸骨来到马孔多，自称是布恩迪亚家族的亲戚，被乌尔苏拉收养，有吃土的恶习，先是爱上了意大利人皮埃特罗.克雷斯皮，但当阿尔卡蒂奥归来时，却迷一般地爱上了这个魁梧的男人并与其结婚，最终也是她一枪结束了阿尔卡蒂奥的生命，自己则终生将自己困在房子里老死。

何塞·阿尔卡蒂奥。布恩迪亚的长子，在来马孔多的路上出生，在路上长大，先是和庇拉尔·特尔内拉私通，有了孩子，但在一次吉普赛人来马孔多表演时又与一名吉普赛女郎相爱，并选择与其私奔。多年后回到马孔多时他已经变成了一个凶猛魁梧的水手了。接着与雷贝卡结婚并被其枪杀。

奥雷里亚诺。布恩迪亚的次子，生于马孔多，在娘肚里就会哭，睁着眼睛出世，从小就赋有预见事物的本领，喜欢整天埋头在父亲的实验室里做小金鱼。先是与其哥哥一样与庇拉尔·特尔内拉私通并有了孩子，后爱上马孔多镇长年幼的女儿蕾梅黛丝，然而可怜的蕾梅黛丝却在怀了双胞胎后被阿玛兰妲毒死。后来他参加了内战，当上上校。一生遭遇过14次暗杀，73次埋伏和一次枪决，均幸免于难。 在战争期间，与17个外地女子生下了17个男孩。晚年回到马孔多每日作小金鱼，一直到死。

阿玛兰妲。布恩迪亚的女儿，开始和雷贝卡一样都爱上了意大利钢琴技师皮埃特罗，但皮埃特罗开始是爱着雷贝卡的，在情敌丽贝卡放弃意大利人与何塞·阿尔卡蒂奥结婚后与意大利人交往，却又拒绝与意大利人结婚，意大利人为此自杀。由于悔恨，她故意烧伤一只手，终生用黑色绷带缠起来，决心永不嫁人。但她内心感到异常孤独、苦闷，甚至和刚刚成年的侄儿厮混，想用此作为“治疗病的临时药剂”。然而她始终无法摆脱内心的孤独，她把自己终日关在房中缝制殓衣，缝了拆，拆了缝，直至生命的最后一刻。

### 家族第三代

阿尔卡蒂奥。何塞·阿尔卡蒂奥的儿子，他也爱上了庇拉尔·特尔内拉，实际上是他的母亲，后爱上了桑塔索菲亚·德拉·彼达，后来成为马孔多的从未有过的暴君，贪赃枉法，最后被保守派军队枪毙。

奥雷里亚诺·何塞。热恋着自己的姑母阿玛兰妲，因无法得到满足而陷入孤独之中，于是参军。进入军队之后仍然无法排遣对姑母的恋情，便去找妓女寻求安慰，借以摆脱孤独，最终也死于乱军之中。

十七个奥雷里亚诺。奥雷里亚诺·布恩迪亚上校在战争中与十七个女人生下的私生子，最后其中十六个被杀，只有木匠奥雷里亚诺.阿玛多成功逃脱，但最后也由于奥雷里亚诺·布恩迪亚和何赛·阿尔卡蒂奥的拒绝收留，导致被追杀的人用枪打死。

### 家族第四代

美人儿蕾梅黛丝。阿尔卡蒂奥与妻子桑塔索菲亚·德拉·彼达的女儿，是个天生的美人儿，散发着引人不安的气味，这种气味曾将几个男人置于死地。她全身不穿衣服，套着一个布袋，只是不想把时间浪费在穿衣服上。这个独特的姑娘世事洞明，超然于外，最后神奇地抓着一个雪白的床单乘风而去，永远消失在空中。

阿尔卡蒂奥第二。阿尔卡蒂奥与妻子桑塔索菲亚·德拉·彼达的儿子，他先是在美国人开办的香蕉公司里当监工，鼓动工人罢工，成为劳工领袖。后来，他带领三千多工人罢工，遭到军警的镇压，三千多人只他一人幸免。他目击政府用火车把工人们的尸体运往海边丢到大海，又通过电台宣布工人们暂时调到别处工作。阿尔卡蒂奥四处诉说他亲历的这场大屠杀揭露真相，反被认为神智不清。他无比恐惧失望，把自己关在房子里潜心研究吉卜赛人留下的羊皮手稿，一直到死他都呆在这个房间里。

奥雷里亚诺第二。阿尔卡蒂奥与妻子桑塔索菲亚·德拉·彼达的儿子，与阿尔卡蒂奥第二是双胞胎，妻子是费尔南达，但是一直和情妇佩特拉纠缠不清，纵情酒色，一度弃妻子费尔南达于不顾。而且当他与情妇同居时，他家的牲畜迅速地繁殖，给他带来了财富，一旦回到妻子身边，便家业破败。他与妻子生有二女一男，最后在病痛中与阿尔卡蒂奥第二同时死去，从生到死，人们一直没有认清他们兄弟俩儿谁是谁。

### 家族第五代

何塞·阿尔卡蒂奥。奥雷里亚诺第二与费尔南达的长子，儿时便被送往罗马神学院去学习，母亲希望他日后能当主教，但他对此毫无兴趣，只是为了那假想中的遗产，才欺骗母亲说他在神学院学习。母亲死后，他回家靠变卖家业为生。后发现乌尔苏拉藏在地窖里的7000多个金币，从此过着更加放荡的生活，不久便被抢劫金币的歹徒杀死。

雷纳塔·蕾梅黛丝（梅梅）。奥雷里亚诺第二与费尔南达的大女儿，常被称作梅梅，她爱上了香蕉公司汽车库的机修工马乌里肖·巴比伦，但母亲禁止他们来往，他们只好暗中在浴室相会，母亲发现后禁止女儿外出，并请了保镖守在家里。 马乌里肖·巴比伦爬上梅梅家的屋顶，结果被保镖打中背部，终日卧病在床，被人当成偷鸡贼，孤独中老死。梅梅万念俱灰。她母亲认为家丑不外扬，将怀着身孕的她送往修道院，终生一言未发。

阿玛兰妲·乌尔苏拉。奥雷里亚诺第二与费尔南达的小女儿。她早年在布鲁塞尔上学，在那里遇到了飞行员加斯通并与其交往，交往后二人回到马孔多，见到一片凋敝，决心重整家园。她朝气蓬勃，充满活力，仅在三个月就使家园焕然一新。不久却与侄子小奥雷里亚诺产生了不伦之情。在产下布恩迪亚家族最后一代人物奥雷里亚诺后，因失血过多而死。

### 家族第六代

奥雷里亚诺·布恩迪亚。梅梅和马乌里肖·巴比伦的私生子，他出生后一直在孤独中长大。他唯一的嗜好是躲在吉卜赛梅尔基亚德斯的房间里研究各种神秘的书籍和手稿。他能与死去多年的老吉卜赛人梅尔基亚德斯对话，并受到指示学习梵文。他不知不觉地爱上了姨母阿玛兰妲·乌尔苏拉，并发生了乱伦关系，尽管他们受到了孤独与爱情的折磨，但他们认为他们毕竟是人世间唯一最幸福的人。后来阿玛兰妲·乌尔苏拉生下了一个男孩：“他是百年里诞生的布恩迪亚当中唯一由于爱情而受胎的婴儿”，然而，他身上竟长着一条猪尾巴。

### 家族第七代

罗德里戈.奥雷里亚诺。奥雷里亚诺与阿玛兰妲之子，长了一条猪尾巴，出生不久后就被蚂蚁吃掉。也证实了梅尔基亚德斯预言，家族中的第一人被绑在树上，家族中的最后一人被蚂蚁吃掉。